(オープンソースライセンス研究所　ライセンス深堀り勉強会用資料）

Eclipse Public License - v 2.0 

付属するプログラムは、このECLIPSE PUBLIC LICENSE（「契約」）の条項にしたがって提供されます。 本プログラムの使用、複製、または配布は、受領者による本契約の承諾を構成します。 


1.定義 

 「投稿」とは、 
 a）最初のコントリビュータの場合、本契約に基づいて配布される最初のコンテンツ、および 
 b）それ以降のコントリビュータの場合：
  i）本プログラムの変更、および 
  ii）本プログラムへの追加であって、 
この本プログラムへの変更および/または追加が、その特定のコントリビューターに由来し、その特定のコントリビューターによって配布されるものをいう。投稿が、そのコントリビューター自身またはそのコントリビューターのために行動している者によって本プログラムに追加された場合、その投稿はそのコントリビューターに「由来」します。投稿には、「改変された著作物」ではない、本プログラムへの変更または追加は含まれません。 

 「コントリビュータ」とは、プログラムを配布する個人または団体を意味します。 

 「ライセンス特許」とは、コントリビュータがライセンス可能な特許クレームであって、投稿単独または本プログラムとの組み合わせの使用または販売ことによって必然的に侵害されるものをいいます。 

 「プログラム」とは、本契約にしたがって配布される投稿を意味します。 

 「受領者」とは、本契約または二次ライセンス（該当する場合）に基づいて本プログラムを受け取るすべての者を指し、これにはコントリビュータも含まれます。 

 「派生的著作物」とは、ソースコードまたは他の形式であろうと、本プログラムに基づく（またはそれから派生した）著作物であって、改訂、注釈、精緻化、またはその他の改変が、全体としてオリジナルであるものをいいます。 

 「改変された著作物」とは、本プログラムの内容の追加、削除、または変更の成果であるソースコードまたは他の形式の著作物を意味し、明確化のため述べると、本プログラムのコンテンツを含むソースコード形式のあらゆる新たなファイルを含みます。「改変された著作物」には、宣言のみ、インターフェース、タイプ、クラス、構造のみを含む著作物、あるいは、リンクし、名称で結びつけ、又は本プログラムや改変された著作物をサブクラス化するだけの本プログラムのファイルは含みません。

 「頒布する」とは、a）頒布の行為、またはb）譲渡を可能にするあらゆる方法で利用可能にする行為を意味します。 

 「ソースコード」とは、ソフトウェアソースコード、文書ソースおよび設定ファイルなど（これらに限らない）の修正をするのに好ましいプログラムの形式を意味します。

 「二次ライセンス」とは、GNU一般公衆利用許諾契約書バージョン2.0、またはそのライセンスのそれ以降のバージョンを意味し、最初のコントリビュータが特定した例外または追加の許可を含みます。 


2.権利の付与 
a）本契約の条項にしたがって、各コントリビュータは受領者に対し、各コントリビュータの投稿及びもしあるならばその派生著作物について、非排他的な、全世界における、ロイヤリティフリーの、複製、派生的著作物の準備、公衆への表示、公衆へのパフォーム、配布、及びサブライセンスを行うための著作権ライセンスを許諾します。

b）本契約の条件にしたがって、各コントリビュータは、受領者に対し、非排他的な、全世界における、ロイヤリティフリーの、ソースコード又はその他の形式のコントリビュータの投稿を複製し、使用し、販売し、販売の申出をし、輸入し、あるいはその他の方法で移転することについて「許諾特許」の特許ライセンスを許諾します。
この特許ライセンスは、投稿がコントリビュータによって追加された時点で、その投稿の追加によりライセンス特許の対象となる場合、投稿と本プログラムの組み合わせに適用されます。 
特許ライセンスは、投稿を含むその他の組み合わせには適用されません。 ハードウェア自体はライセンスされていません。

c）受領者は、各コントリビュータが本契約に記載されている投稿にライセンスを付与するが、本プログラムが他の者の特許または他の知的財産権を侵害しないことをコントリビューターが保証するものではないことを理解します。 各コントリビュータは、知的財産権その他の侵害に基づいて他の者からもたらされた請求について、受領者に対していかなる責任も負わないものとします。
本契約に基づいて付与された権利およびライセンスを行使する条件として、各受領者は、必要な場合には、他の知的財産権を確保する唯一の責任を負います。 たとえば、本プログラムを配布するために第三者の特許ライセンスが必要な場合、本プログラムを配布する前にそのライセンスを取得するのは受領者の責任です。 
 
d）各コントリビューターは、当該コントリビューターの投稿に、本契約に記載されている著作権ライセンスを付与するための十分な著作権があることを知っていることを表明します。 

e）（セクション３に基づき許されるならば）二次ライセンスの条件にかかわらず、コントリビューターは、二次ライセンスの下で本プログラムを受領者が受領した結果として、受領者に対し（本契約に規定される以外の）追加の許諾をすることはできません。


3.必要条件 

 3.1　コントリビュータが本プログラムを任意の形式で配布する場合、 
 a）本プログラムは、セクション3.2にしたがってソースコードとしても利用可能にされる必要があり、コントリビュータは本プログラムのソースコードが本契約に基づいて利用可能である旨の声明を本プログラムに付随させなければならず、受領者にソフトウェア交換のために慣習的に使用される媒体上または媒体を通じた合理的な方法によりどのようにそれを入手できるかを知らせなければなりません。 
そして 、
 b）コントリビュータは、本契約とは異なるライセンスに基づいて本プログラムを配布することができますが、そのライセンスが以下を満たすことを条件とします：
  i）権利と非侵害の保証と条件、および特定の目的に対する商品性および適合性の黙示的な保証または条件を含む、明示および黙示のすべての保証および条件を、他のすべてのコントリビュータのために明示的かつ黙示的に、事実上否認すること。 
 ii）逸失利益などの、直接の、間接の、特別な、偶発的な、および結果としての損害を含む、損害賠償責任を他のすべてのコントリビュータに代わって実質的に排除すること。 
 iii）セクション3.2の、ソースコードの受信者の権利の制限または変更を試みないこと。 そして 、
 iv）その後の第三者による本プログラムの配布が、このセクション３の要求を満たすライセンス下で行われること。

 3.2 本プログラムがソースコードとして配布される場合：
 a）本契約の下で利用可能にする必要があります。あるいは、本プログラムが（i）二次ライセンスの下で利用可能な別の１つまたは複数のファイル内の他のマテリアルと組み合わされ、かつ（ii）最初のコントリビュータがソースコードに本契約の別紙Aに記載されているnoticeを添付した場合、本プログラムは、そのような二次ライセンスの条項の下で利用可能になる可能性があります。 
 b）本プログラムの各コピーには本契約書のコピーを添付する必要があります。 

 3.3 コントリビュータは、コントリビュータ自身による適切なnoticeを付け加えない限り、本プログラムに含まれる著作権、特許、商標、帰属通知、保証の免責、または責任の制限（「告知」）を、配布する本プログラムのいずれのコピーからも削除または変更することはできません。


 4.商業的流通 

商用のソフトウェアディストリビューターは、エンドユーザー、ビジネスパートナーなどに関して一定の責任を負うことがあります。 このライセンスは、本プログラムの商用利用を促進することを目的としていますが、本プログラムを商用製品に含めるコントリビュータは、他のコントリビュータに対して潜在的な責任を負わない方法でこれを行う必要があります。 したがって、コントリビュータが商用製品の提供に本プログラムを含めた場合、そのコントリビュータ（「コマーシャルコントリビュータ」）は、他のすべてのコントリビュータ（“免責されたコントリビュータ”)を、当該免責されたコントリビュータへの第三者からのクレーム、訴訟およびほかの法的手段であって、商用製品内の本プログラムの配布に関連するコマーシャルコントリビュータの作為又は不作為により引き起こされたあらゆる損失、損害およびコスト（総称して“損失”という）から保護し免責することについてここに同意します。
このセクションの義務は、知的財産権侵害に関連するか関連すると主張される請求または損失には適用されません。 免責されたコントリビュータの資格を有するためには、a）速やかに、コマーシャルコントリビュータにそのような請求を書面で通知し、かつ、b）コマーシャルコントリビュータに防御及び関連する和解交渉をコントロールさせることを認め、コマーシャルコントリビュータに協力しなければなりません。免責されたコントリビュータは、自己の費用でそのような請求に関与することができます。

例えば、コントリビュータは商用製品Xに本プログラムを含めることができます。そのコントリビュータはコマーシャルコントリビュータです。 そのコマーシャルコントリビュータがプロダクトXに関連するパフォーマンス、要求または、保証の提供をする場合、それらのパフォーマンス、要求および、保証の提供は、コマーシャルコントリビュータの単独の責任です。 このセクションでは、コマーシャルコントリビュータは、これらのパフォーマンス、要求、および保証に関連し他のコントリビュータを守る必要があり、結果として裁判所が他のコントリビュータに損害賠償を要求した場合、コマーシャルコントリビュータはそれらの損害賠償を支払わなければなりません。 


5.無保証

本契約に明示的に定められている場合を除き、また、関連する法律によって許可される限り、本プログラムは、「現状有姿」で提供され、明示または黙示を問わず、いかなる保証やあらゆる種類の条件も伴いません。その保証や条件には、非侵害、商品性又は特定の目的への適合性等が含まれますがこれらに限定されません。
各受領者は、本プログラムの使用および頒布の妥当性を判断する責任を単独で負うものとし、本契約に基づく権利行使に関連するすべてのリスクを想定するものとします。そのリスクには、プログラムエラーのリスク又はコスト、適用される法律の遵守、データ、プログラム、又は装置の損害又は損失、操作の利用不能または中断などを含みますがそれらには限られません。 


 6.免責

本契約に明示的に定められている場合を除き、かつ適用される法が許す限り、受領者もコントリビュータも、本プログラムの利用又は配布またはここに許諾されるあらゆる権利の行使により生ずる、直接的な、間接的な、偶発的な、特別の、例示的な、あるいは派生的な損害（逸失利益を含むがこれに限定されない）であって、契約、厳格責任、または不法行為（過失またはその他を含む）により引き起こされかつあらゆる責任の理論に基づくものに対する責任を、仮に損害の可能性を告知されていたとしても、負いません。


 7.一般 

本契約のいずれかの条項が、適用される法律に基づき無効であるかまたは執行不能である場合、それは本契約の残りの条項の有効性または執行可能性に影響してはならず、当事者によるさらなる措置が講じられなくとも、残りの条項については、それらを有効かつ執行可能にするために必要な範囲で最低限の改正がなされます。 

受領者が本プログラムそのもの（他のソフトウェアまたはハードウェアとの組み合わせを除く）がその受領者の特許を侵害すると主張して任意の者に対して特許訴訟（クロス・クレームまたは反訴を含む）を提起する場合、その受領者のセクション2(b)の権利は訴訟が提起された日に、終了します。 

本契約に基づくすべての受領者の権利は、本契約の重要な条件のいずれかを遵守せず、かかる違反が認識された後合理的な期間内にその違反が治癒されない場合に終了し、受領者は合理的かつ可能な限り速やかに本プログラムの使用および配布を中止することに同意します。 ただし、本契約に基づく受領者の義務と本プログラムに関し受領者が付与したライセンスは継続して存続するものとします。 

本契約のコピーを複製および頒布することが誰にも認められていますが、矛盾を避けるために、本契約は著作権で保護されており、以下の方法でのみ変更することができます。 契約管理者は、本契約の新しいバージョン（リビジョンを含む）を時折公表する権利を留保します。契約管理者以外の者は、本契約を変更する権利を有しません。Eclipse Foundationは最初の契約管理者です。  Eclipse Foundationは、適切な他の者に契約書管理者としての役割を果たす責任を割り当てることができます。 本契約の新しいバージョンには、それぞれ異なるバージョン番号が付与されます。 本プログラム（投稿を含む）は、それが受領された本契約のバージョンにしたがって常に配布することができます。 さらに、本契約の新しいバージョンが公開された後には、コントリビュータは新しいバージョンの下で本プログラム（その投稿を含む）を配布することを選択することができます。 

上記のセクション2（a）および2（b）に明示的に記載されている場合を除き、受領者は明示的、黙示的、禁反言またはその他の方法であるかを問わず、本契約に基づくコントリビュータの知的財産権の権利またはライセンスを受けません。 本契約に基づいて明示的に付与されていない本プログラムのすべての権利は留保されます。本契約のいかなる部分も、コントリビュータまたは受領者ではないエンティティによって行使されることを意図していません。 何らの第三者受益権も本契約に基づいて発生しません。



別紙A − 二次ライセンス通知のフォーム

 “このソースコードは、Eclipse Public License v2.0に規定されている利用可能条件が満たされている場合、次の二次ライセンスの下でも利用できます：{ライセンス名、バージョン、例外または追加の許可をここに(記入）} 

このExhibit Aを含む、本契約のコピーを単に添付することは、二次ライセンスのもとでソースコードをライセンスするには不十分です。 

通知を特定のファイルに入れることが不可能または望ましくない場合は、受領者がそのような通知を探す可能性が高い場所（関連ディレクトリ内のLICENSEファイルなど）に通知を含めることができます。 

あなたは、著作権の所有に関する追加の正確な通知を追加することができます。 

以上