OpenChain JapanWG 教育SWG会合　議事メモ
1.日時　8/1(月)　16:00～17:15
2.場所　Teamsにて
3.議事メモ
(1)教育SWGのリーダーの交代について
・実はリーダー岩田の社内において、諸般の事情によりOSS関連のコミュニティ活動の見直しが行われており、
　OpenChain活動も例外ではなく、今までと同様の活動スタンスをとれないという状況。
　その理由としては、2022/4/1の職改で当方所属事業部及び本部が解体され、
　本活動を引き継ぐ部署がないことや、当方の異動先部署においてもこのような活動が難しいということがある。
　教育SWGのリーダーを交代いただきたいと思っている。
　岩田の教育SWGでの活動は、『応用編』の作成までは行っていきたいと思っている。
・上記事情を説明して、小泉さんにリーダーを交代していただく事を了承いただいている。
・今回の職改で、2015年下期から活動してきた、OSSソリューションセンターが２分割され、
　OSSのコンプライアンスに係るガイドライン、教育他を担当してきた弊職は、別の部署に異動。
　お客様に有償でOSSサポートサービスを提供していたメンバも、別の部署に異動。
・『応用編』の作成を通じて、リーダーの交代を行っていきたい。
　特に、今までの活動方針を変更するつもりはない。
・出来れば、『応用編』の作成後も、OpenChain JapanWGの活動に協力いただきたい。
　⇒現在、OSS関連のコミュニティ活動の見直しが行われているので、その中で検討していきたい。
(2)タイトルの見直しについて
・GitHubの方に、Readmeを変更して『基礎編』はアップした。
・LFの教育は、コミュニティでのOSS開発者(Developer)向けの教育と、
　OpenChainのコンプライアンスマネージメントの教育の２系統がある。
・メインのタイトルはこれで良いとは思うが、サブタイトルでライセンスに関するものである旨を示したい。
　サブタイトル：『ライセンス遵守に向けて』
　⇒OpenChainのサイトなのでコンプライアンスに係るものであることはわかるが、
　　資料が独り歩きする事もあるので、サブタイトルで説明することはよい。
　⇒OpenChainの方向性も変わる可能性はある。
・"利用者向け"と無理に入れる必要は無いのでは。対象者を限定する必要はない。
　⇒ライセンスコンプライアンス･バージョン、ライセンス遵守バージョン、とかはどうか。
　⇒基礎編、応用編を区別した名称にしたい。
　　知識編、実務編という名称を付けた事はある。
・社内教育で、"開発者"という名称が入っていて、開発者以外の方に拒絶された事例はある。
　⇒開発者よりは、利用者の方がよい。
　⇒目標は、タイトルを見て広く関わる人達がダウンロールしてくれる様にしたい。
・応用編は、サプライチェーンリスクマネージメントバージョンはどうか。
　⇒ライセンス遵守事例、SBOM、脆弱性の章の流れに合っている。
　⇒サプライチェーンリスクマネージメントはちょっと広くなるかも。
　⇒輸出管理もOpenChainでは話題になってきている。
　⇒サブタイトルで、概要を入れてもよいかもしれない。
・ライセンス遵守スキルバージョンもあるかもしれない。
・メール、又はSlackベースで、本日欠席の皆さんにも意見を聞いてみる。
(3)応用編の第１章の進め方について
・複数のライセンスというのは、
　ダウンロードしたファイルに複数のライセンスの異なるライブラリがあるパターンや、
　１つのプログラムだがデュアルライセンスのパターンや、
　複数のサブコンポーネントを包含しているパターン、
　で、事例を紹介出来ればよい。
・Webの誤認は、
　Wikiに記載のライセンスはそのまま信じてはいけない、
　バージョンによってライセンスが異なる事がある、
　ということ。
・ライセンスファイルの見つけ方について、書いてみた。
　⇒同様なものを以前作った記憶がある。
　⇒モバイル系はパッケージマネージャで持ってくるので、ダウンロード前に確認するのは難しい。
　⇒ダウンロード前に確認出来たと思ってはいけない。
　⇒ここに書いたことを全て確認しなければいけない、という意図で書いている。
　⇒最も優先されるのは、ソースファイルに記載のライセンスで、
　　ダウンロードしたファイルを調査した結果が優先される。
　⇒ライセンスを特定する優先順位を付けている。
　⇒ダウンロードしたファイルの調査で見つからない場合はどうするか。次には・・・。
　　ダウロードレポジトリ、Webサイト、著作権者自身のサイト、を次に調査した経験はある。
　⇒こういう調査範囲をどこまでの粒度で書くか？
　⇒今回の資料では、ダウンロードしたファイルをこういうキーワードで調査しましょう、でよいのでは。
　⇒インストーラで表示ライセンスは、メインのライセンスしか載ってない事が多いので、
　　ソースコードを調べる必要はある。
　⇒GPL系は、"GNU"でも検索した方がよい。
　⇒信用出来るサイトは、サイト上の情報を優先した場合もある。（例外規定がサイトに掲載）
　　インストーラの表示は、ファイルの調査で特定出来ない場合の最終手段。
　　いくらでも細かく深くファイルの確認は出来るので、最後は信用出来るサイトを優先する場合もある。
　⇒最近SPDXで、ライセンスＡ＆Ｂの記載で、特にＡとＢの優先順位を問わない旨が確認された。
　⇒この調査は、受領したファイルも含まれる。ダウンロードしたファイルに限定されない。
　　"取得したファイル"という表現がよい。
　⇒ライセンスが見つからなかったらどうするか。
　　先ずは著作権者に確認。
　　数ファイルなら自製する。
　　大規模ならそのOSSの利用可否判断が必要。
　⇒既知のライセンスが修正されていた事例は、今まで経験が無い。
・『応用編』は、パワーポイントではなくて、ワードで書くのが良いかもしれない。
　⇒書く内容によって、階層が分かれる可能性があるので、その場合はワードの方がよいかも。
　⇒パワーポイントになっていると、そのまま講義資料で使えて
(4)次回会合
・次回は、タイトルの見直しをFIXしたい。
　１章について議論を継続予定。

以上



　

　


