ソフトウェア開発委託先向け教育資料を、下記で公開します。
後程、このSlackのメインで今回の公開資料の説明と、意見収集を行う予定です。
"ソフトウェア開発委託先向け教育資料-jp-v1.0.pptx"
又、この教育資料のタイトル検討は、別スレッドでおこす予定です。
以上、宜しくお願いします。

ソフトウェア開発委託先向け教育資料のレビュー中に、
この資料が単にソフトウェア開発委託先向けのみに限定されず、
よりOSS初心者向けの教育資料として有効である旨の意見がありました。
そこで、継続してタイトルの検討を行うものとしました。

既にこの教育SWGで作成した教育資料としては、
OSS教育資料(コンプライアンスプログラム･バージョン)を２年前に公開しています。
目次は下記の通りです。
1.教育資料(コンプライアンスプログラム･バージョン)とは？
2.OSSとは
3.知的財産権
4.OSSライセンス
5.OSSコンプライアンスプログラム
6.企業におけるOSS利用：OSS導入時の検討
7.企業におけるOSS利用：OSSレビュー
8.企業におけるOSS利用：OSS配布
9.まとめ
概要は、1.はこの資料の位置づけ、2.,3.,4.はカリキュラムから重要部分を流用、
5.～8.はコンプライアンスプログラムの重要部分を紹介し、実際のプロセスを事例を交えて説明しています。
https://github.com/OpenChain-Project/OpenChain-JWG/tree/master/Education_Material/Training

ソフトウェア開発委託先向け教育資料のタイトル案について、ご意見等宜しくお願いします。

OpenChain Japan Work Group 各位

教育SGの岩田です。
教育SGでは、各社の教育資料の事例をベースに、
ソフトウェア開発委託先向け教育資料を作成してきました。
本資料は、企業がOSSを含むソフトウェアの開発を委託する際、
委託先に向けてOSSのライセンスに関する教育を行い、情報共有を依頼するためのものです。
昨日から、本資料を10_education-sgで公開しております。
"ソフトウェア開発委託先向け教育資料-jp-v1.0.pptx"
興味のある方はご一読いただき、10_education-sgでご意見等をいただけると幸いです。

又、本資料の教育SG内レビュー中に、
本資料が単にソフトウェア開発委託先向けのみに限らず、
よりOSS初心者向けの教育資料として有効である旨の意見がありました。
そこで、タイトルの再検討は継続しています。

以上、宜しくお願いします。