•教育資料の内容などに関するもの
　•内容のカスタマイズどうする？どうしてる？
　　ベースが作ってあって、聴講者向けにカスタマイズする？
　•そもそもカスタマイズする・しない，どう考える？(するべき？かな？)
　•ライセンスに絞るべき？　脆弱性やほかのことどう触れてる？
　•OSSにまつわることトータルで教えて欲しい，と言われるケースへの対応 (結構，困る)
　•長い/短い，どうする？
　　•例：アンケート結果で，長いと「長い」，短いと「内容が薄い」
　•教育資料，どこが(だれが)管理する？ 
　　(資料管理の問題でもあるが・・・。
　　　中心で管理する？、事業部に任せる？
　　　事業部に任せた場合水準をどう合わせるか？)
　•内容Update (だれが？どれくらいの頻度で？)
　•各社の教育資料をJapanWGでアピール出来るか？
　•英語化はどうしている？
•今は十分対応できてるとは言えないテーマ
　•コントリビューションしたい人向け
　　•規則はあっても，教育的なところはなかったり
　•コミュニティとは？その文化は？ とかそのあたりまで
•ターゲットに関するもの
　•技術職以外にはどこまで？ (例：営業職，etc.)
　•レイヤー，どこまで？ (例：経営層どこまで？)
　•技術職を対象としたとしても・・・カバー範囲，繰り返し度合い，どこまで？ (ガバナンス・強制力・etc.)
　•事業分野が多くある場合、それぞれの分野毎の教育は？
　　個別部門向けの教育を準備するか？
　　知財部門向けのライセンスに特化したもの、他
　•外注へのOSSの教育、範囲は？外注の発注条件にどう絡む？


2021/3/26(金)10:00～11:15@Teams
福地
小泉、出口
米嶋
茂田井
大内
加藤
忍頂寺　(浜)